Çeviri: Gonenc Gulbaz
Gözden geçirme: Sinan Ünlüsoy
Bir plastik laminat firması olan Wilsonart International,
ki aynı zamanda dünyanın en büyük
plastik laminat şirketidir,
benden 2000'deki Uluslararası
Çağdaş Mobilya Fuarı'ndaki
sergi için bir stand / satış reyonu
dizayn etmemi istediler.
Onların ürünleri için bakarsak
üç ana pazarları basit olarak
ulaşım dizaynı, iç mekan
ve mobilya pazarlarıydı,
şöyle bir çözüm bulduk:
eski bir Airstream römork alıp
iç döşemesini sökmek ve
plastik kaplı, taze, çağdaş
bir şekilde tasvir etmek.
Bu römork, Berkeley'deki dükkanımda ilk defa
karşıma çıktığında, daha önce hiç bir römorkün,
bir Airstream'ın, içine adım atmamıştım.
Yani ben, buna ilk defa taze bir perspektifle
bakan biri olabilirdim ve onu en ideal modada
mükemmel yapıp yapamayacağımı görebilirdim.
Biraz araştırma yapmaya ve
Airstream'ın tarihinde neyin yanlış gittiğini
çözmeye karar verdim.
İç mekanda keşfettiğim şey şuydu:
dış kaplamayla iç parçaların mimarisinde
bir bağlantısızlık vardı.
Dış kaplama otobanda hızla ilerleyebilmesi için
aslında hafif, modern, çağ ötesi ve yüksek teknoloji
kabini olarak tasavvur edilmişti.
İç mekan, buna hiç bir şekilde uymuyordu.
Aslında, onlar bunu bir
dağ kabini olarak imal etmişlerdi.
Onların daha önce; kaçamak,
yolculuk ve çağdaşlık hakkında
bir kelime dağarcığı
geliştirmemiş olmaları bana bir kriz gibi gelmişti,
bu römorkte, bu dış kaplamaya uygun bir durumdu.
Bu römorkun içinde neyin hakiki
ve neyin gerekli ve işlevsel olduğunu
anlamak için gerçekten
biraz arkeoloji yapmamız gerekiyordu.
Bu tamamen fantastik
alüminyum kabuğu kaplayan tüm vinili ve
zolaton boyayı soyduk.
Görünen tüm donanımı ve bunu bir
arazi kabini olarak gösteren kılığı çıkarttık.
Kelimenin tam anlamıyla, duvarlarını çizdim,
kartona modelledim, ve biz
içeri girip kestik, ve bazı şeylerin yanlış olduğuna
karar verip çıkarıp taktık.
Asıl amaç iç mekanı yumuşatmak,
görünüm, hareketlilik ve bağımsızlık
hakkında konuşmaktı.
Römorkun hep devam eden yapısından
dolayı materyalleri durdurup başlatmak için
aslında mantıksal hiçbir yerin olmayışı,
dizayn ederken en büyük sorunlardan biriydi.
Materyalleri ve şekilleri değiştirebileceğin,
iki duvar ve bir tavan yoktu
Yani bu bir mücadeleye dönüştü.
Seçilmiş materyali,
ve plastik kaplamayı birleştirirken
kıvrımların sadece iki boyutta
olduklarını vurgulamayı deniyordum.
Bu bir birleşen eğimli iç mekandı.
Tasarlamaya çalıştığım şey,
tüm bu panellerin
dış kabukla eğildiğine inandırıp
gözleri yanıltmaktı.
İleri sürdüğüm şey,
basitçe alüminyumun
üzerinde yüzen bir ikinci kaplama serisiydi.
Ve orada yaptığım şey
gözünüzü boşluğa yöneltip
geometriyi farklı bir şekilde algılamanızı sağlamaktı
ve bu dolap boşluğu dağıtmayacaktı.
Ayrıca, bunlar bize elektriği iletme ve dışını
parçalamadan tekrar kablolama yolu vermişti.
yani bir elektrik ağı olarak çalışıyordu.
Ve bu da römork, neredeyse bitmiş halde.
Römork başka bir komisyona neden oldu,
Tokyo Tasarımcılar Bloğu'na katılmak. bu, Ekim ayında
Tokyo'da düzenlenen bir haftalık mobilya dizayn organizasyonuydu.
Teruo Kurosaki, Idee denen bir mobilya şirketinin sahibi,
benden Tokyo'ya iki tane römork yollamamı istedi.
Gerçek ve çalışan bir römork
yapmamızı istedi ve bu römorku satacaktık.
İkinci römork, boş bir tahtanız var, istediğinizi yapabilirsiniz.
Plaklarını yanına almış ve
Amerika'da tura çıkmış bir DJ hakkında
bir fantezi senaryosu ileri sürdük.
Bu römorkte iki tane pikap, ses
düzenleyicisi, içki barı ve entegre ses sistemi vardı.
Bir kaç insanın sığabileceği dev bir koltuk vardı.
ve kısaca içinde harika zaman geçirmiştik.
Ve ben yolculuk ve özel durumlarla ilgili his içinde kaçamak
yapma sorumluluğunu kendi üstüme aldım.
Böyle bir çok düşünce Airstream
için römork üretimine geçti.
Bu Airstream'a danışmaya başladığım zamanları gündeme getirdi.
Bana gelip,
"Bu şeyi tazelemek için ne yapabiliriz?
Ve çocuklar, bilirsin, kaykaycılar, sörfçüler, dağcılar bunları
kullanabilirler mi?" diye sordular.
Ve ben de "Bu modelde değil" dedim.
(Gülüşmeler)
Her neyse, bu ön ürünün yapım
neredeyse altı defa Airstream'a yardım ettim,
ve adı Bambi prototipi oldu.
"Sonunda, oh evet harika, büyük
şirket, alet edevat ve döküm için parası olan birileriyle
çalışacağım" diye düşündüm.
Ve onların ön ürün tesislerine girdim, ve
aynı benim dükkanımdı, sadece daha büyük,
aynı aletler, aynı şeyler.
Yani problem ortaya çıktı, ve bana bu ikilemi kurdular:
İç mekanı bizim varolan teknolojimizle tasarlamalısın ve alet edevat
ya da döküm için hiç para yok.
Aslında römorkların kendileri el yapımıdır.
Tüm sorun çalışması benzersiz el çizimidir,
yani 100 römork için sadece 100 parça kesemezsin,
Onları büyük kesmen gerekir ve her biri ayrı ayrı uyar.
Sabit parçalı sisteme geçmeyi istemediler.
Ve işte burada, bu Bambi 16.
(Alkışlar)